В Linux, по сравнению с Windows, несколько иные правила построения имен файлов. Начнем с того, что в Linux нет такого понятия, как расширение имени файла. В Windows, например, для файла Document1.doc именем файла является фрагмент Document1, a doc — это его расширение. В Linux же Document1.doc — это имя файла целиком, никакого разделения на имя и расширение нет.  
Придется вам привыкнуть к тому, что Linux чувствительна к регистру в имени файла: FILE.txt и FiLe.Txt — это два разных файла.  
Разделение элементов пути осуществляется символом / (прямой слэш), а не \ (обратный слэш), как в Windows.  
Пользователи Windows привыкли к тому, что файл — это именованная область данных на диске. Отчасти так оно и есть. Отчасти — потому, что приведенное определение файла было верно для DOS (Disk Operating System) и Windows. В Linux же понятие файла значительно шире. В Linux есть файлы устройств, позволяющие обращаться с устройством как с обычным файлом. Файлы устройств находятся в каталоге **/dev** (сокращенно от devices). Да, через файл устройства мы можем обратиться к устройству. Если вы работали в DOS, то, помните, что что-то подобное было и там — существовали зарезервированные имена файлов: PRN (принтер), CON (клавиатура при  
вводе, дисплей при выводе), LPTn (параллельный порт, n — номер порта), СОМn (последовательный порт).  
Вот некоторые примеры файлов устройств:


* **/dev/sdx** — файл жесткого диска;
* **/dev/sdxN** — файл устройства раздела на жестком диске, N — это номер раздела;
* **/dev/scdN** — файл устройства CD/DVD-привода;
* **/dev/mouse** — файл устройства мыши;
* **/dev/modem** — файл устройства модема (на самом деле является ссылкой на файл устройства ttySn);
* **/dev/ttySn** — файл последовательного порта, n — номер порта (ttySO соответствует СОМ1, ttySl — COM2 и т. д.).


В свою очередь, файлы устройств бывают двух типов: блочные и символьные. Обмен информации с блочными устройствами, например с жестким диском, осуществляется блоками информации, а с символьными — отдельными символами. Пример символьного устройства — последовательный порт.  
В Linux существует понятие корневой файловой системы. Допустим, вы установили Linux в раздел с именем **/dev/sda3** — в этом разделе и будет развернута корневая файловая система вашей Linux-системы. Корневой каталог обозначается прямым слэшем — **/**, т. е. для перехода в корневой каталог в терминале (или консоли) нужно ввести команду cd /.

