Подстановочный знак — это символ или набор символов, используемых вместо других символов. Вы можете применять подстановочные знаки для ссылки на файлы. (Использование подстановочных знаков иногда называется подстановкой.)  
В Linux часто используются три класса подстановочных знаков.


* Вопросительный знак (**?**). Заменяет один символ. Так, запись b??к соответ­ствует book, balk, buck или любому другому четырехсимвольному имени файла, начинающемуся с символа b и заканчивающемуся на k.
* Звездочка (**\***). Соответствует любому символу или набору символов, в том числе отсутствию символов. Например, запись b\*k соответствует book, balk, buck (точно так же, как и запись b??к). Однако запись b\*k соответствует и таким именам файлов, как bk, bkk и backtrack.
* Значения в квадратных скобках. Символы, заключенные в квадратные скоб­ки [], как правило, соответствуют любому символу из набора. Так, запись b[ао][lо] к соответствует balk и book, но не buck. Можно указать диапазон значений, например, запись b[а-z]ск соответствует back, buck и другим четырехсимволь­ным именам этого формата, второй символ которых—латинская буква ниж­него регистра. Такая запись отличается от записи b?ck тем, что Linux чувстви­тельна к регистру имен, а поскольку ? соответствует любому символу (не только букве), запись b[a-z]ck не соответствует именам bАск или b3ск, тогда как за­пись b?ck соответствует обоим именам.


Подстановочные знаки используются в оболочке и передаются вызываемым командам. Например, если вы введете команду ls b??ck (так как этот подстано­вочный знак соответствует трем именам файлов book , black , brack ), результат будет таким же, как результат выполнения команды ls book balk buck.




|  |  |
| --- | --- |
| Подстановочный символ   | Значение |
| \* | Соответствует любым символам |
| ? | Соответствует любому единичному символу |
| [символы]  | Соответствует любому символу, который является членом набора символов |
| [!символы] | Соответствует любому символу, который не является членом набора символов |
| [[:класс:]] | Соответствует любому символу, который является членом указанного класса |


 




|  |  |
| --- | --- |
| Класс символов | Значение |
| [:alnum:] | Соответствует любому алфавитно-цифровому символу |
| [:alpha:] | Соответствует любому алфавитному символу |
| [:digit:] | Соответствует любому цифровому символу |
| [:lower:] | Соответствует любой цифре |
| [:upper:] | Соответствует любой букве в нижнем регистре |


 

