Важно отметить, что архивирование в Linux это не одно и то же что и сжатие файлов Linux. Архивирование - это объединение нескольких небольших файлов в один, с целю более удобной последующей передачи, хранения, шифрования или сжатия. Как я уже сказал, архивация выполняется специальными утилитами. Мы не будем трогать архивацию файлов в графическом интерфейсе, вы с ними разберетесь сами, наша тема - терминал.


Самой популярной для Linux утилитой для архивации есть **tar**. Она используется почти везде, для архивации исходников, упаковки пакетов. Для сжатия используются другие утилиты, в зависимости от алгоритма сжатия, например, **zip**, **bz**, **xz**, **lzma** и т.д. Сначала выполняется архивация, затем сжатие, отдельными программами. Автоматический запуск некоторых утилит сжатия для только что созданного архива поддерживается в tar и других подобных программах с помощью специальных опций.


Также полезной возможностью архивации есть шифрование. Но теперь давайте рассмотрим какие существуют утилиты, с помощью которых выполняется архивирование файлов linux и как ими пользоваться.


**TAR**  
**TAR** - это стандартная утилита, с помощью которой выполняется архивирование файлов Linux. Постепенно из небольшой программы архивации она превратилась в мощный инструмент, поддерживающий работу со многими вариантами архивов и алгоритмами сжатия. Программа поддерживает большое количество параметров. Давайте рассмотрим ее синтаксис и основные параметры:


`$ tar опции файл\_для\_записи /папка\_файлами\_для\_архива`


А теперь разберем основные опции:


**A** - добавить файл к архиву  
**c** - создать архив в linux  
**d** - сравнить файлы архива и распакованные файлы в файловой системе  
**j** - сжать архив с помощью Bzip  
**z** - сжать архив с помощью Gzip  
**r** - добавить файлы в конец архива  
**t** - показать содержимое архива  
**u** - обновить архив относительно файловой системы  
**x** - извлечь файлы из архива  
**v** - показать подробную информацию о процессе работы  
**f** - файл для записи архива  
**-C** - распаковать в указанную папку  
**--strip-components** - отбросить n вложенных папок  
Теперь давайте рассмотрим архивирование файлов в Linux. Чтобы  создать архив используйте такую команду:


`tar -cvf archive.tar.gz /path/to/files`


А чтобы распаковать архив tar linux:


`tar -xvf archive.tar.gz`


Очень просто запомнить для упаковки используется опция **c** - Create, а для распаковки - **x** - eXtract.


Сжатый архив создается точно так же, только с опцией **-z**, это в случае, если использовалось шифрование gzip, если нужно bzip то применяется опция **-j**:


`tar -zcvf archive.tar.gz /path/to/files`


`$ tar -zxvf archive.tar.gz`


Например, рассмотрим как заархивировать папку в Linux:


`tar -zcvf home.tar.gz ~/`


Хотя можно поступить по-другому, тот же архив мы получим если сначала создать обычный архив с помощью tar, а потом сжать его утилитой для сжатия, только здесь мы получаем больше контроля над процессом сжатия:


`gzip archive.tar`


Также можно убрать сжатие:


`gunzip archive.tar.gz`


Утилиты сжатия мы рассмотрим ниже.


Чтобы добавить файл в архив используйте:


`tar -rvf archive.tar file.txt`


Для извлечения одного файла синтаксис тот же:


`tar -xvf archive.tar file.txt`


Можно извлечь несколько файлов по шаблону соответствия с помощью параметра wildcard, например, извлечем все php файлы:


`tar -xvf archive.tar --wildcards '\*.php'`


По умолчанию распаковать архив tar linux можно в текущую папку с именем архива, чтобы распаковать в нужную папку используйте ключ -C:


`tar -xvf archive.tar -C /path/to/dir`


**Сжатие архивов в Linux**  
Теперь давайте поговорим о сжатии. Для сжатия используются специальные утилиты. Рассмотрим кратко несколько из них


**GZIP**  
Чаще всего применяется Gzip. Это стандартная утилита сжатия в Unix/Linux. Для декомпрессии используется gunzip или gzip -d Сначала рассмотрим ее синтаксис:


`$ gzip опции файл`


`$ gunzip опции файл`


Теперь разберем опции:


**-c** - выводить архив в стандартный вывод  
**-d** - распаковать  
**-f** - принудительно распаковывать или сжимать  
**-l** - показать информацию об архиве  
**-r** - рекурсивно перебирать каталоги  
**-0** - минимальный уровень сжатия  
**-9** - максимальный уровень сжатия


Примеры использования вы уже видели в описании утилиты tar. Например, выполним сжатие файла:


`gzip -c файл > архив.gz`


А теперь распакуем:


`gunzip -c архив.gz`


Но чтобы сжать папку в Linux вам придется сначала заархивировать ее с помощью tar, а уже потом сжать файл архива с помощью gzip.


**BZIP**  
bzip2 - еще одна альтернативная утилита сжатия для Linux. Она более эффективная чем gzip, но работает медленнее. Для распаковки используйте утилиту bunzip2.


Описывать опции bzip2 я не буду, они аналогичны gzip. Чтобы создать архив в Linux используйте:


`bzip2 file`


В текущем каталоге будет создан файл file.bz2


**ZIP**  
Кроссплатформенная утилита для создания сжатых архивов формата zip. Совместимая с Windows реализациями этого алгоритма. Zip архивы очень часто используются для обмена файлами в интернете. С помощью этой утилиты можно сжимать как файлы, так и сжать папку linux.


Синтаксис утилиты:


`$ zip опции файлы`


`$ unzip опции архив`


Опции утилиты:


**-d** удалить файл из архива  
**-r** - рекурсивно обходить каталоги  
**-0** - только архивировать, без сжатия  
**-9** - наилучший степень сжатия  
**-F** - исправить zip файл  
**-e** - шифровать файлы  
Чтобы создать Zip архив в Linux используйте:


`zip -r /path/to/files/\*`


А для распаковки:


`unzip archive.zip`  
  
**RAR**


Формат RAR был разработан российским программистом, Евгением Рошалом, отсюда и название формата - Roshal ARchiver. Изначально формат был разработан для DOS и поддерживал несколько улучшений по сравнению с уже использовавшимся тогда ZIP. Сразу была поддержка большого количества файлов, разбиения архива на части и создания самораспаковывающихся архивов.


Распаковка RAR linux выполняется с помощью утилиты unrar. А упаковка архива командой RAR. Обычно она не поставляется в системе по умолчанию, но вы можете очень просто установить ее из официальных репозиториев.


Перед тем как перейти к работе с командой и рассмотрению того как распаковать rar linux давайте рассмотрим ее синтаксис:


`$ unrar команда опции архив файлы путь\_для\_расспаковки`


Основной смысл работы утилиты уже понятен, но рассмотрим ее параметры подробнее:


**e** - распаковать архив;  
**l** - вывести список файлов внутри архива;  
**p** - вывести распакованный файл в стандартный вывод;  
**t** - проверить архив;  
**v** - вывести подробную информацию про архив;  
**x** - извлечь файлы, сохраняя полный путь внутри архива.  
Опции настраивают поведение утилиты, рассмотрим основные опции, которые могут вам понадобиться:


**-ad** - добавить имя архива к пути распаковки;  
**-ai** - игнорировать атрибуты файлов;  
**-inul** - не выводить сообщения об ошибках;  
**-p** - указать пароль архива;  
**-sl** - распаковывать только файлы, меньше указанного размера;  
**-u** - обновить уже распакованные файлы;  
**-y** - отвечать y на все вопросы;  
**-x** - не распаковывать указанные файлы;  
**-ts** - сохранять временную метку исходных файлов.  
Основные опции, которые вам могут понадобиться мы рассмотрели, теперь давайте приведем несколько примеров как работать с утилитой. Чтобы извлечь файлы из архива в текущую папку достаточно передать утилите имя архива и команду e:  
`unrar e file.rar`  
Вы можете вывести содержимое архива, ничего не распаковывая с помощью команды l:  
`unrar l file.rar`  
Чтобы сохранять полный путь, который прописан в архиве нужно использовать команду x:  
`unrar x file.rar`  
Также вы можете проверить архив на целостность с помощью команды t:  
`unrar t file.rar`

