Большинство дистрибутивов, кажется, отличаются просто в зависимости от среды рабочего стола, которую они используют. Например, Ubuntu предлагает различные среды рабочего стола в зависимости от выбранного вкуса. Вы можете иметь GNOME(Ubuntu), KDE (Кубунту), LXQt (Лубунту), Xfce (Xubuntu)  
Другим примером являются менеджеры пакетов Linux . Различные способы установки программного обеспечения включены в каждый дистрибутив Linux, но имеют базовый менеджер пакетов. В дистрибутивах на основе Debian, таких как Ubuntu и Linux Mint, dpkg — это выбор, доступный через apt-решатель зависимостей. Для CentOS менеджер пакетов - RPM и т.д.  
Под капотом Linux вы найдете набор инструментов, приложений, процессов и серверов, которые определяют, как он работает. Ключевым примером этого является сервер дисплея. Это программное обеспечение обеспечивающая стандартные инструменты и протоколы для построения графического интерфейса пользователя. Обеспечивает базовые функции графической среды: отрисовку и перемещение окон на экране, взаимодействие с устройствами ввода, такими как, например, мышь и клавиатура. Исторически сервер X.Org использовался чаще всего.  
Некоторые дистрибутивы существуют, потому что они ценят некоторые аспекты существующего дистрибутива, но хотят заменить некоторые пакеты программного обеспечения. В то же время, дистрибутивы Linux могут отличаться по своим целям. Например, Linux Mint основан на Ubuntu, но содержит несколько системных инструментов, другую среду рабочего стола.  
Хотя многие дистрибутивы Linux могут преследовать высокие цели по обеспечению соответствия нормам с открытым исходным кодом, не все из них имеют открытый исходный код.

