Команда kill используется для «убийства» (kill), то есть для завершения процессов. Она позволяет принудительно завершить выполнение вышедшей из-под контроля программы, отвергающей любые другие попытки закрыть ее. Например:


`$ google-chrome-stable &`  
[1] 28401  
`$ kill 28401`  
[1]+ Terminated xlogo


В этом случае сначала выполняется запуск программы google-chrome-stable в фоновом режиме.  
В ответ командная оболочка выводит номер задания и идентификатор фонового процесса (PID). Далее вызывается команда kill, которой передается PID процесса, требующего завершения. Процесс можно также идентифицировать, указав спецификатор задания (например, %1) вместо PID.  
Хотя все выглядит достаточно просто, в действительности команда kill не просто «убивает» (kill) процессы — она посылает им сигналы. Сигналы — один из нескольких способов, которыми операционная система общается с программами. Мы уже видели сигналы в действии на примере использования комбинаций клавиш CTRL+C и CTRL+Z . Когда терминал принимает одну из этих комбинаций, он посылает сигнал программе на переднем плане. В случае нажатия CTRL+C программе посылается сигнал INT (Interrupt — прервать); в случае нажатия CTRL+Z посылается сигнал TSTP (Terminal Stop — сигнал «стоп» с клавиатуры). Программы в свою очередь, принимают сигналы и могут реагировать на них. Эта возможность позволяет программе выполнить некоторые операции, например сохранить промежуточные результаты, при получении сигнала на завершение.


**Посылка сигналов процессам командой kill**  
Наиболее типичный синтаксис команды kill имеет следующий вид:  
`kill [-сигнал] PID...`  
Если сигнал явно не указан в команде, по умолчанию посылается сигнал TERM (terminate — завершить). Команда kill чаще всего используется для посылки сигналов, перечисленных ниже


**1 - HUP Обрыв связи**. Это пережиток старых добрых времен, когда терминалы подключались к удаленным компьютерам посредством телефонных линий и модемов. Этот сигнал используется, чтобы подсказать программе,  
что потеряна связь с управляющим терминалом. Действие этого сигнала можно продемонстрировать, закрыв окно терминала. Программа переднего плана, запущенная в терминале, получит сигнал и завершится. Этот сигнал также используется многими программами-демонами для повторной инициализации. То есть когда программа-демон получает этот сигнал, она перезапускается и повторно читает свои конфигурационные файлы. Веб-сервер Apache, например, как раз такая программа-демон, она именно так реагирует на сигнал HUP


**2 - INT Прервать**. Выполняет ту же функцию, что и нажатие комбинации CTRL+C в терминале. Обычно приводит к завершению программы  
**9 -  KILL Уничтожить**. Это специальный сигнал. В большинстве случаев программы могут сами решать, как реагировать на сигналы, вплоть до полного их игнорирования, но сигнал KILL в действительности никогда не пере-  
дается целевой программе. Вместо этого ядро немедленно завершает указанный процесс. Когда процесс завершается таким способом, он не имеет возможности «прибрать за собой» или сохранить результаты сво-  
ей работы. По этой причине сигнал KILL следует использовать только как крайнее средство, когда другие сигналы на завершение программы не приводят к желаемому результату  
**15 - TERM Завершить**. Это сигнал по умолчанию, посылаемый командой kill. Если программа достаточно «живая», чтобы принять этот сигнал, она завершится  
**18 - CONT Продолжить**. Этот сигнал восстанавливает нормальную работу процесса после сигнала STOP  
**19 - STOP Приостановить**. Этот сигнал заставляет процесс приостановиться, не завершаясь. Подобно сигналу KILL, он не передается целевому процессу и потому не может быть проигнорирован им


**3 QUIT Выйти**  
**11 SEGV Ошибка сегментации**. Этот сигнал посылается программе, предпринявшей попытку недопустимого обращения к памяти, то есть попытку выполнить запись в память, доступ к которой запрещен  
**20 TSTP Сигнал «стоп» с клавиатуры**. Этот сигнал посылается терминалом после нажатия комбинации CTRL+Z. В отличие от сигнала STOP, TSTP передается программе, и программа может решить игнорировать его  
**28 - WINCH Изменение окна**. Этот сигнал посылается системой при изменении размеров окна терминала. Некоторые программы, такие как top и less, реагируют на этот сигнал, обновляя свой вывод в соответствии с новыми размерами окна терминала  
Любопытные пользователи могут получить полный список сигналов, выполнив  
следующую команду:  
`$ kill -l`


 


Процессы, подобно файлам, имеют владельцев, и чтобы послать сигнал процессу командой kill, вы должны быть владельцем процесса (или суперпользователем). 

