Поскольку Windows является широко применяемой операционной системой, то каждый её пользователь время от времени сталкивался с проблемами безопасности и стабильности системы. Windows изначально была разработана с прицелом на однопользовательские ПК без сетевого подключения и не имела встроенных функций безопасности. В Windows вредоносные программы и вирусы легко получают доступ к системным файлам и могут нанести большой ущерб. Кроме того, максимальное количество вирусов создается именно под Windows (учитывая огромную долю рынка). Стоит отметить, что Linux также не застрахован от атак на систему, но если вы будете следовать самым простым правилам и не давать прав суперпользователя всему, что запускаете, то вы, вероятно, будете в большей безопасности, в сравнении с Windows.  
Стоит также отметить, что сейчас компания Microsoft регулярно выпускает исправления безопасности через свою службу Центр обновления Windows. Они выходят раз в месяц, хотя критические обновления доступны и через более короткие промежутки времени.


Если рассматривать Linux, то поддержание должного уровня безопасности и конфиденциальности личных данных являются краеугольными принципами данной ОС. По умолчанию, обычные пользователи не имеют доступ к корневому каталогу или административным привилегиям. А поскольку ядро Linux имеет открытый исходный код, а сама система управляется сообществом и регулярно контролируется разработчиками со всех уголков земли, то любая возникшая проблема может быть решена в течение нескольких часов получением необходимого патча с исправлениями. Именно поэтому Linux пользуется огромной популярностью среди IT-специалистов.

