Командная оболочка поддерживает также подстановку результатов арифметических выражений. Это позволяет использовать командную строку как калькулятор:  
`[me@linuxbox ~]$ echo $((2 + 2))`  
Для подстановки арифметических выражений используется следующий формат:  
`$((выражение))`  
где выражение — это арифметическое выражение, состоящее из значений и арифметических операторов.  
Механизм подстановки арифметических выражений позволяет использовать только целые числа (невещественные), зато поддерживает множество арифметических операций. В табл. перечислены некоторые из поддерживаемых операторов.




|  |  |
| --- | --- |
| + | Сложение |
| - | Вычитание |
| \* | Умножение |
| / |  Деление (но помните: из-за того, что подстановка поддерживаеттолько целочисленную арифметику, результатом будет целое число) |
| % | Деление по модулю или остаток от деления |
| \*\* | Возведение в степень |


  
Пробелы в арифметических выражениях не играют роли, а выражения могут содержать вложенные выражения. Например, умножение 5^2 на 3:  
`[me@linuxbox ~]$ echo $(($((5\*\*2)) \* 3))`  
75


Для группировки подвыражений допускается использование одиночных круглых скобок. С помощью этого приема выражение, приведенное выше, можно переписать, как показано ниже, и получить тот же результат, но при этом будет использоваться одна операция подстановки вместо двух:  
`echo $(((5\*\*2) \* 3))`  
75   
Следующий пример демонстрирует использование операторов деления и получения остатка. Обратите внимание, как действует целочисленное деление:  
`echo $((5/2))`  
Пять разделить на два будет 2  
**echo и $((5%2)) в остатке.**  
и 1 в остатке. 

