Выражаясь простым языком, сценарий командной оболочки — это файл, содержащий последовательность команд. Командная оболочка читает этот файл и выполняет команды, как если бы они вводились вручную в командной строке.  
Командная оболочка — это одновременно и мощный интерфейс командной строки к системе, и интерпретатор языка сценариев. Как вы увидите далее, многое из того, что можно сделать в командной строке, также можно сделать в сценариях, а многое из того, что можно сделать в сценариях, можно сделать в командной  
строке.  
Мы уже познакомились с множеством особенностей командной оболочки, но все внимание уделялось только особенностям, связанным с непосредственным использованием командной строки. Но командная оболочка обладает также множеством особенностей, обычно (но не всегда) используемых при создании программ.


Чтобы успешно создать и запустить сценарий командной оболочки, нам нужно:


1. Написать сценарий. Сценарии командной оболочки — это обычные текстовые файлы. Поэтому для их создания нам понадобится текстовый редактор. Лучше использовать текстовый редактор, обладающий функцией подсветки синтаксиса, позволяющей видеть элементы сценариев с цветной маркировкой. Подсветка синтаксиса помогает замечать некоторые типичные ошибки. Для со­здания сценариев хорошо подходят vim, gedit, kate и многие другие редакторы.
2. Сделать сценарий выполняемым. Система не позволяет интерпретировать любой старый текстовый файл как программу, и небезосновательно! Поэтому, чтобы выполнить сценарий, файлу сценария нужно дать разрешения на выполнение.
3. Поместить сценарий в каталог, где командная оболочка сможет найти его. Командная оболочка автоматически выполняет поиск выполняемых файлов в нескольких каталогах, если путь к файлу не указан явно. Для максимального удобства мы будем помещать наши сценарии в такие каталоги.


Следуя традициям программирования, напишем программу «hello world», чтобы продемонстрировать чрезвычайно простой сценарий. Итак, запустите текстовый редактор и введите следующий сценарий:  
`#!/bin/bash`  
`# Это наш сценарий.`  
`echo 'Hello World!'`


Последняя строка в сценарии хорошо знакома — это простая команда echo со строковым аргументом. Вторая строка также знакома. Она выглядит как комментарии, которые мы видели во многих конфигурационных файлах, исследованных и отредактированных нами. Еще одна особенность комментариев, о которой пока не рассказывалось, — они могут появляться в концах строк, например:  
Все, начиная с символа # и до конца строки, игнорируется.  
То же самое верно и для командной строки

