Механизм перенаправления ввода/вывода позволяет явно указать, куда должен осуществляться стандартный вывод. Чтобы перенаправить стандартный вывод в другой файл вместо экрана, нужно добавить в команду оператор перенаправления > и имя файла. Где это может пригодиться? Иногда полезно сохранить вывод команды в файл. Например, можно сообщить командной оболочке, что она должна направить вывод команды ls в файл ls output.txt вместо экрана:  
`[me@linuxbox ~]$ ls -l /usr/bin > ls\_output.txt`  
Здесь мы создали длинный список содержимого файла /usr/bin и отправили результаты в файл ls-output.txt. Давайте исследуем перенаправленный вывод команды:  
`[me@linuxbox ~]$ ls -l ls-output.txt`  
-rw-rw-r-- 1 me me 167878 2012-02-01 15:07 ls-output.txt  
Неплохой файл получился. Если вывести содержимое ls-output.txt с помощью коман­ды less, можно увидеть, что он действительно содержит результаты работы команды ls:  
`[me@linuxbox ~]$ less ls-output.txt`  
Давайте теперь повторим эксперимент с перенаправлением, но с небольшим усложнением: укажем имя несуществующего каталога:  
`[me@linuxbox ~]$ ls -l /bin/usr > ls\_output.txt`  
ls: невозможно получить доступ к '/bin/usr': Нет такого файла или каталога  
Мы получили сообщение об ошибке. Все логично — мы указали несуществующий каталог /bin/usr, но почему же сообщение появилось на экране, а не было перенаправлено в файл ls-output.txt? Дело в том, что программа ls не выводит сообщения об ошибках в стандартный вывод. Как и многие добропорядочные программы для Unix, она выводит сообщения об ошибках в стандартный поток вывода ошибок.  
Поскольку мы перенаправили только стандартный вывод, а стандартный вывод ошибок — нет, сообщение об ошибке появилось на экране. Как перенаправить стандартный вывод ошибок, будет показано чуть ниже, но перед этим посмотрим, что произошло с нашим файлом:  
`[me@linuxbox ~]$ ls -l ls-output.txt`  
-rw-rw-r-- 1 me me 0 2012-02-01 15:08 ls-output.txt  
Файл очистился! Это объясняется тем, что при перенаправлении вывода с помощью оператора > файл назначения всегда перезаписывается с самого начала. Поскольку команда ls не вывела никаких результатов, а только сообщение об ошибке, оператор перенаправления перезаписал файл, а затем остановился из-за ошибки, что привело к его очистке. Получается, что если вам понадобится очистить какой-нибудь файл (или создать новый, пустой файл), это можно сделать с помощью следующего трюка:  
`[me@linuxbox ~]$ > ls-output.txt`  
Простой оператор перенаправления, без предшествующей ему команды, очистит существующий файл или создаст новый, пустой файл.  
Так как же добавить вывод в конец существующего файлa, не затерев его? Для этого используем оператор перенаправления >>:  
`[me@linuxbox ~]$ ls -l /usr/bin >> ls-output.txt`  
Оператор >> просто добавит результаты в конец файла. Если файл не существует, он будет создан, как при использовании оператора >. Давайте протестируем его:  
`[me@linuxbox~]$ ls -l /usr/bin >> ls-output.txt`  
`[me@linuxbox~]$ ls -l /usr/bin >> ls-output.txt`  
`[me@linuxbox~]$ ls -l /usr/bin >> ls-output.txt`  
`[me@linuxbox~]$ ls -l ls-output.txt`  
-rw-rw-r-- 1 me me 503634 2012-02-01 15:45 ls-output.txt  
Мы повторили команду трижды и получили файл втрое большего размера.

