Многие программы в Linux имеют поддержку регулярных выражений — методики описывания шаблонов в тексте. По принципу действия регулярные выражения напоминают подстановочные символы, с помощью которых можно указывать сразу несколько имен файлов. В своем про­стейшем варианте они могут состоять из обычных букв, хотя для обозначения шаблонов используются определенные символы.  
Существует две основные формы регулярных вы­ражений: обычная и расширенная. Какую из них нужно  
использовать, зависит от конкретной программы. Некоторые приложения под­держивают только одну форму, другие — обе (выбирать между ними можно с по­мощью переданных параметров). Разница между обычными и расширенными ре­гулярными выражениями может быть довольно значительной, но их базовые принципы очень похожи.  
Простейшим видом регулярных выражений является строка, состоящая из букв и цифр, например HWaddr или LinuxB. Эти шаблоны соответствуют любой строке, в которой они содержатся и длина которой не меньше их самих. К примеру, под шаблон HWaddr подходят строки HWaddr, This is the HWaddr и The HWaddr is unknown.  
Но настоящая мощь регулярных выражений кроется в нецифровых и небуквенных символах, которые активизируют продвинутые правила сопоставления.  
Среди наиболее мощных и в то же время простых возможностей регулярных выражений можно выделить следующие:


1. Символьные классы. Набор символов, находящийся внутри квадратных ско­бок ([ ]), называется символьным классом. Ищется совпадение любого символа внутри этих скобок. Например, регулярное выражение b[aeiou]g соответствует словам bag, beg, big, bog и bug. Если после открывающей скобки указать знак «карет» (^), то поиск будет выполняться по всем символам, которые не указаны в скобках. Например, шаблон b[^aeiou]g соответствует строкам bbg и bAg, но не bag или beg.
2. Диапазон. Это вид символьного класса, в котором вместо перечисления каж­дого символа указываются только начальная и конечная точки, разделенные тире (-). Например, регулярное выражение a[2-4]z соответствует строкам a2z, a3z и a4z.
3. Любой одиночный символ. Точка ( .) представляет любой одиночный символ, кроме перехода на новую строку. Например, шаблон а . z соответствует a2z, abz, aQz и любой другой трехсимвольной строке, которая начинается с а и заканчи­вается на z.
4. Начало и конец строки. Символ «карет» (^) представляет начало строки, а знак доллара ($) — ее конец. Например, шаблоны ^bag и bag$ позволяют найти слово bag, только если оно является первым и соответственно последним в строке символов.
5. Повторение. В конце регулярного выражения или его части можно указать специальный символ, который обозначает повторение совпавшего элемента. В частности, звездочка (\*) указывает на количество совпадений от нуля и боль­ше. Ее часто используют в сочетании с точкой (то есть . \*), чтобы выразить со­ответствие любой подстроке. Например, шаблон А . ‘Lincoln соответствует любой строке, содержащей фрагменты А и Lincoln в заданном порядке, то есть строки Abe Lincoln и Abraham Lincoln являются всего лишь двумя вариантами  
из множества возможных.
6. Экранирование. Если вы хотите выполнить сопоставление по одному из специальных символов, таких как точка, вы должны его экранировать, то есть указать перед ним обратную косую черту (\). Например, чтобы найти имя компьютера в сети (скажем, www.sybex.com), вам следует экранировать точ­ки —www\.sybex\.com.
7. Расширенные регулярные выражения поддерживают дополнительные возмож­ности по сопоставлению строк. Дополнительные операторы повторения. Работают аналогично звездочке, но соответствуют только определенному количеству совпадений. В частности, знак «плюс» (+) отвечает количеству совпадений от одного и больше, а знак вопро­са (?) — от нуля до одного.
8. Несколько возможных подстрок. Вертикальная черта ( | ) разделяет два воз­можных совпадения, например шаблон car|truck соответствует либо слову саr, либо слову truck.
9. Круглые скобки. Обычные круглые скобки обрамляют подвыражения. С их по­мощью часто указывается порядок применения операторов, например, вы може­те заключить в круглые скобки набор слов, разделенных вертикальной чертой, чтобы эти слова рассматривались как группа, каждый элемент которой может совпасть, и чтобы не вовлекать при этом другие части регулярного выражения.
