1. Распакуйте zip архив task3.tar.zip [task3.tar.zip](./files/task3.tar.zip "task3.tar.zip"), используя для этого встроенные средства ОС Linux.
2. В файле hamlet.txt лежит англоязычный вариант Гамлета.  Вам нужно при помощи команды grep узнать кто из персонажей произнес фразу "To be, or not to be". Если вы все сделали правильно то у вас в терминале появится одна строка в формате <Имя персонажа>.<Фраза>. Имя персонажа без точки вам нужно написать в файле to\_be.txt(он должен лежать рядом с hamlet.txt), используйте для этого vim или nano. Больше этот файл ничего содержать не должен.
3. Вам нужно посчитать сколько раз в тексте встречается обращение "my lord" без учета регистра, для этого используйте втсроенную функциональность grep. Создайте файл lord.txt(он должен лежать рядом с hamlet.txt), используйте для этого vim или nano, в него запишите число вхождений данной фразы.
4. При помощи grep и регулярных выражений найдите фразу которая начинает со слова "Her" и заканчивается на слово "pitied" в файле hamlet.txt. Создайте файл mood.txt(он должен лежать рядом с hamlet.txt), при помощи vim или nano и скопируйте туда эту фразу без точки на конце
5. При помощи grep определите номер строки в файле hamlet.txt, где находится фраза "Well, again!". Создайте файл well.txt(он должен лежать рядом с hamlet.txt), при помощи vim или nano и скопируйте туда номер этой строки
6. CSV Файл каждая его строка имеет следующую структуру <index>,<height>,<weight> (т.е. значения полей отделяются знаком ,). При помощи утилит cut awk или sed выведите в консоль значения пренадлежашие столбцу height. Создайте файл height.txt(он должен лежать рядом с hamlet.csv), при помощи vim или nano и скопируйте 7-ое значение столбца year, без учета имени колонки
7. В папке logs находятся логи одной программы, при помощи утилиты grep одной командой рекурсивно переберите все эти файлы и посчитайте количество появлений события "Renew-Subscription successful-ok" в сумме во всех файлах (посчитать сумму можете на калькуляторе). на уровне папки logs создаете файл renew.txt при помощи vim или nano и впишите в него сумму. Больше файл ничего содеражать не должен.
8. Создайте папку logs1. При помощи wildcards скопируйте в эту папку все файлы соответствующие шаблону error\_log.<число>
