1. Установите на своей локальной машине пакет openjdk 11, положите рядом в папке для этого дз hello.jar [hello.jar](./files/hello.jar "hello.jar"). Проверьте что ваша java установлена корректно, для этого введите java -jar hello.jar
2. Зайдите на удаленный сервер через ssh - ip <ip\_virtual\_machine> , логин course, пароль course
3. Посмотрите содержимое файла test.txt на удаленном сервере, создайте такой же файл у себя локально в папке для дз, либо скопируйте с сервера
4. Скопируйте файл image.jpg себе локально на компьютер, в папку для дз при помощи scp
5. Запустите исполняемый файл secret на сервере. У вас появится запрос на ввод с клавиатуры "Your local hostname: ". Введите имя хоста вашей локальной машины (команда hostname). В ответ вы получите секретный шифр. Его надо записать в файл secret.txt в вашей локальной папке для ДЗ.
6. Последнее задание связано с SSH тунелями и пробросом портов. На удаленной машине запущен веб-сервер, который слушает порт 8001, и здоровается со всеми Linux-user кто к нему заходит. Вам необходимо сделать так, чтобы у вас локально был доступ к этому веб серверу на порте 8082. Другими словами, вам нужно осуществить проброс порта, так чтобы на рабочей машине появился порт 8082, ip пакеты к которому перенаправляются на порт 8001 сетевого интерфейса веб-сервера, благадаря ssh-тунелю. Когда сделаете это, перейдите браузер, введите localhost:8082. Если все ок, то у вас на веб-страничке появится надпись "Hello LinuxUser!". Не закрывайте тунель, он будет проверятся в linux\_task\_checker
7. В данном пункте вам нужно запустить приложение jmix-petclinic, при этом СУБД будет не локальная, а запущенная на удаленной машине (круто, правда?), и доступ к ней осуществляется через ssh-туннель. Пробросьте локальный порт 5432 на порт 5432 удаленной машины. Запустите локально у себя приложение spring-petclinic [spring-petclinic.jar](./files/spring-petclinic.jar "spring-petclinic.jar"). java -jar spring-petclinic.jar. Оно стартует на localhost:8080. Зайдите в приложение. Если удалось правильно пробросить порт, то вы успешно зайдете в приложение, сможете перейти в некоторые экраны веб-приложения. Не закрывайте тунель и не выключайте java приложение, они будет проверятся в linux\_task\_checker


Таким образом, вы можете получить доступ на локальной машине, к ресурсам, которые доступны только на удаленной машине, или наоборот обеспечить доступ к локальному порту для удаленного хоста. Надо отметить, что такой способ не отличается скоростью сетевого соединения и стабильностью подключения, поэтому в промышленной эксплуатации не используется. Однако это бывает очень полезно, когда нужно быстро что-то проверить или протестировать, но нет времени настраивать сложную программную и сетевую инфраструктуру. Так, например, автор курса смог обеспечить интернет соединение на удаленной машине заказчика, у которой доступ был только к локальной сети, используя ssh-тунель и прокси-сервер squid (https://unix.stackexchange.com/questions/116191/give-server-access-to-internet-via-client-connecting-by-ssh). Благодаря нехитрому решению, удалось сэкономить много времени, установить все нужные пакеты из интернета на хост без доступа во внешнюю сеть, при этом не подключая к вопросу весьма нерасторопных админов заказчика

