Раньше в Linux установить приложение можно было только путем компиляции исходников программы. Чтобы сделать систему дружелюбней к пользователю, были разработаны пакетные менеджеры, которые полностью автоматизировали установку программ. Инсталляция приложений в них производится из пакетов – архивов с файлами скомпилированной программы.


Чтобы стать более опытным пользователем в Linux нужно понять, каким образом основные дистрибутивы обрабатывают пакеты программного обеспечения. Поэтому рассмотрим основные пакетные менеджеры Linux  



1. **Dpkg** - это базовая система управления пакетами в Debian. Может использоваться для установки, удаления, хранения и получения информации о .deb пакетах. Пакеты представляют собой архив. Это инструмент низкого уровня и есть дополнительные утилиты, которые помогают пользователям устанавливать пакеты из репозиториев, разрешать зависимости и искать пакеты по названию. Например такой программой является **APT** (ADVANCED PACKAGING TOOL). Очень популярный, мощный инструмент командной строки с открытым исходным кодом для управления пакетами, который намного увеличивает возможности dpkg. Эта утилита используется в Debian и его производных, таких как Ubuntu, Linux Mint
2. **RPM** (RED HAT PACKAGE MANAGER) Это базовый формат и система управления пакетами, созданная в компании Red Hat. Пакеты также представляют собой архив Так же как и dpkg, это низкоуровневый инструмент, для которого существует несколько утилит. Для rpm такой утилитой является **YUM** (YELLOWDOG UPDATER, MODIFIED) Это популярный менеджер пакетов linux с открытым исходным кодом для командной строки. Он используется для управления пакетами в дистрибутиве Red Hat. Если сравнивать с инструментом apt, то здесь есть все те же функциональные возможности  
RPM и DPKG весьма похожи в предоставляемых функциях, однако есть некоторые отличия:  пользователям с медленным интернетом будет очень полезна функция дельта RPM пакетов, которая позволяет обновлять только измененную часть пакета, а новичкам будет полезна возможность автоматической установки рекомендованных пакетов в deb. RPM чаще используется в дистрибутивах предназначенных для серверной эксплуатации в корпоративной среде, а DPKG чаще используется в системах для персонального использования
3. **PACMAN** - Этот менеджер пакетов linux разработан командой программистов для дистрибутива ArchLinux. Сейчас, кроме ArchLinux, он используется в Manjaro. Здесь поддерживаются все основные возможности - установка программного обеспечения, автоматическое разрешение зависимостей, обновление, удаление пакетов, а также загрузка пакетов программ для последующей установки. Поскольку Arch Linux это система с режимом выпуска в виде роллинг релизов, то Pacman поддерживает систему в актуальном состоянии синхронизируя списки пакетов из основного сервера. Причем существует только одна версия системы - текущая. Программа написана на Си, а в качестве пакетов используются файлы формата tar.xz, которые на самом деле являются обычными архивами, внутри которых находятся файлы программы и файл описания установки PKGBUILD
4. **PORTAGE** - Этот менеджер пакетов используется в Gentoo, менее популярном, но не менее мощном дистрибутиве. И это один из лучших менеджеров пакетов. Основное преимущество системы Gentoo, это возможность собирать пакеты из исходников во время установки. Это дает очень много полезных вещей, таких как возможность настроить флаги компиляции, включить только нужные функции, а также собрать пакеты именно под свой процессор. Все это поддерживается Portage, базовая функциональность, такая как обновление, удаление пакетов и разрешение зависимостей здесь тоже есть. Тем не менее пакетный менеджер, да и вся система Gentoo не для новичков. На начальном этапе установки дистрибутива у вас есть только консоль, все остальное вы должны установить вручную, для установки дистрибутива есть многостраничный мануал.
