Следующие команды позволяют изменять информацию, хранящуюся в определенных полях пользовательских баз данных:


**passwd** — позволяет обычным пользователям изменять свой пароль, что, в свою очередь, обновляет файл /etc/shadow;  
**chfn** (Change Full Name — сменить полное имя) — зарезервировано для супер-пользователя (root), изменяет поле GECOS («общая информация»);  
**chsh** (CHange Shell — сменить оболочку) — изменяет оболочку входа пользователя. Однако доступные варианты будут ограничены теми, которые перечислены в файле /etc/shells; администратор, с другой стороны, не связан этим ограничением и может установить оболочку к любой выбранной программе;  
**chage** (CHange AGE — сменить срок) — позволяет администратору изменять настройки срока действия пароля, передавая имя пользователя в качестве аргумента, или отображает текущие настройки с помощью параметра -l пользователь.  
Кроме того, вы можете принудительно завершить срок действия пароля с помощью команды passwd -e пользователь, которая заставит пользователя сменить пароль при следующем входе в систему.


**Отключение учетной записи**  
Вам может потребоваться отключить учетную запись (заблокировать пользователя) в качестве дисциплинарной меры, в целях расследования или просто в случае длительного или окончательного отсутствия пользователя. Отключенная учетная запись означает, что пользователь не может войти в систему или получить доступ  
к компьютеру. Учетная запись остается неповрежденной на машине, и никакие файлы или данные не удаляются; она просто недоступна. Это достигается с помощью команды passwd -l пользователь (lock — «заблокировать»). Повторное включение учетной записи выполняется аналогичным образом благодаря параметру -u (unlock —  
«разблокировать»).

