Может возникнуть ситуация, когда от успешного выполнения первых команд зависит выполнение последующих команд. То есть, если первая команда завершилась с ошибкой, то вторую команду выполнять не будем.  
Например, из каталога photo/ нам нужно скопировать файлы на внешний носитель, а затем удалить их из каталога photo/. В принципе можно воспользоваться указанной ниже последовательностью    
`cp student*.jpg /media/StudentFlash; rm student*.jpg`  
И все будет работать, однако здесь одно НО. Если мы забудем подключить флэшку и выполним вышеуказанную последовательность, то потеряем все файлы student\*.jpg, так как несмотря на ошибку система все равно выполнит вторую команду.  
Чтобы избежать подобных ситуаций можно воспользоваться конструкцией:   
`cp student*.jpg /media/StudentFlash && rm student*.jpg`  
То есть вместо символа ";" (точка с запятой) мы используем "&&". Проще говоря, если первая команда завершилась с ошибкой (неважно какая), то система не выполнит вторую команду. Если первая команда завершилась успешно, то будет выполнена вторая команда.   
Следующий символ объединения "||" используется, когда из 2-х (или более) команд нужно выполнить либо первую либо вторую команду. То есть, если первая команда завершилась с ошибкой, то ход переходит следующей команде, а если первая команда все же успешно завершилась, то вторая команда выполняться не будет.   
Например, перейдем в каталог music/, если его не существует то создадим его:   
`cd music/ || mkdir music`  
В нашем случае каталог music/ не существует и система выдала ошибку, поэтому будет выполнена команда mkdir music.




|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| Тип команды | Аналог логической операции | Описание |
| cmd1 ; cmd2  |  | Последовательность команд; выполнение множества команд в одной строчке. |
| cmd1 && cmd2 | AND | выполнить команду cmd1 и затем, если cmd1 успешна, cmd2. Если cmd1 завершилась с ошибкой cmd2 не выполнится  |
| cmd1 || cmd2 | OR | Выполнить или cmd1 или cmd2. cmd2 не будет выполнена, если cmd1 выполнилась успешно |


 

