Предположим, что вы запустили простой цикл bash в командной строке. Пусть этот цикл будет отображать фразу Hello World каждые десять секунд. Этот цикл будет продолжаться до тех пор, пока пользователь не завершит его.


`while true; do echo "Hello World"; sleep 3; done`


Циклы не имеют ключа quit, то есть их нельзя остановить, просто нажав q. Остановить этот процесс можно, только отправив ему сигнал. В системах Linux ядро может посылать процессам сигналы, чтобы завершить их или изменить их состояние. Обычно терминалы Linux посылают сигнал SIGINT текущему процессу переднего плана при нажатии комбинации клавиш CTRL-C. Сигнал SIGINT говорит программе, что пользователь завершает процесс с помощью клавиатуры.


Итак, чтобы остановить запущенный ранее цикл, нужно нажать:  
**CTRL-C**  
После этого цикл остановится.


Сигнал **SIGINT**, отправленный при помощи клавиш **CTRL-C**, – всего лишь один из множества доступных сигналов. Большинство сигналов нельзя отправить при помощи комбинаций клавиш, такие сигналы отправляются с помощью команды kill.


**Приостановка процесса**  
Как было сказано ранее, процесс переднего плана будет блокировать доступ к оболочке в течение всего срока его исполнения. Но что делать, если после запуска процесса на переднем плане вам нужен доступ к терминалу?


Для этого существует сигнал **SIGTSTP** (обычно это сигнал №20). Его можно отправить при помощи комбинации клавиш **CTRL-Z**. При этом терминал регистрирует команду suspend, которая приостанавливает выполнение процесса и возвращает пользователя в интерактивную среду.


Для примера попробуйте запустить команду ping, которая будет подключаться к google.com каждые 5 секунд.   
`ping -i 5 google.com`


Чтобы приостановить запущенный процесс, нажмите:  
**CTRL-Z**


На экране появится вывод:  
[1]+  Stopped                 ping -i 5 google.com


Как видите, команда ping временно остановлена, а у вас снова появился доступ к командной строке оболочки. Используйте инструмент ps, чтобы убедиться в этом:  
`ps T`  
PID TTY      STAT   TIME COMMAND  
26904 pts/3    Ss     0:00 /bin/bash  
29633 pts/3    T      0:00 ping -i 5 google.com  
29643 pts/3    R+     0:00 ps t


Как видите, процесс ping всё ещё в списке текущих процессов, однако в столбце STAT находится T. Это значит, что данный процесс был приостановлен с помощью сигнала управления процессами.  
Об изменении состояния процессов речь пойдёт далее. На данный момент нужно восстановить выполнение приостановленной команды:  
`fg`  
Процесс будет восстановлен. Чтобы остановить его, используйте клавиши **CTRL-C**.


  
**Перевод процесса в фон**  
Все новые задания запускаются в активном режиме, если Вы ничего не указываете специально. Чтобы запустить задание в фоновом режиме, необходимо завершать командную строку символом ('&'). Это может пригодиться, когда Вы запускаете неинтерактивные задания, выполняющие большой объем вычислений. Например, чтобы запустить программу programma в фоновом режиме, введите:


`$ programma &`  
[1] 6575


Оболочка сообщит Вам номер задания ( в данном случае 1) и идентификатор процесса (в данном случае 6575), а эатем появится приглашение оболочки. когда фоновое задание завершится, оболочка выведет на экран номер задания, запустившую его команду и слово `Done', указывающее на успешное завершение задания:    
[1]+  Done                    programma


Чтобы перевести в фоновый режим активное задание, сначала остановите его, а затем переведите в фоновый режим командой bg ("background" - фоновый режим). Например, для программы programma выполните:


`$ programma`  
<Ctrl>-<Z>  
[1]+  Stopped                 programma  
`$ bg`  
[1]+ programma &


Одним из основных применений сигналов при интерактивной работе пользователя  
в системе является механизм управления «заданиями».  
При помощи встроенных команд fg (foreground), bg (background) можно продолжить (SIGCGNT) выполнение указанного задания (всех процессов его группы) на «переднем» или «заднем» фоне, а при помощи команды jobs -l получить список всех заданий вме­сте с номерами их групп процессов.

