Рассмотрим основные горячие клавиши при использовании оболочки  
**Ctrl+C**: Прервать (убить) текущий процесс, запущенный в терминале. Данное сочетание клавиш посылает сигнал SIGINT процессу, который является стандартным запросом для большинства процессов, но некоторые могут проигнорировать его (скорее исключение, чем правило).  
**Ctrl+Z**: Приостановить текущий процесс переднего плана, запущенный в bash терминале  
**Ctrl+D**: Закрывает оболочку bash. Это сочетание клавиш аналогично выполнению команды: exit  
Следующие сочетания клавиш позволяют управлять тем, что появляется на экране.  
**Ctrl+L**: Очистка экрана. Поведение аналогично выполненной команды clear  
Используйте следующие сочетания клавиш для быстрого перемещения курсора по текущей строке при вводе команды.  
**Ctrl+A** или **Home:** перейти к началу строки  
**Ctrl+E** или **End:** перейти к концу строки.


  
Автодополнение с помощью клавиши Tab. Это очень полезная функция оболочки bash. При вводе имени файла, имени каталога или имени команды нажмите Tab, и bash автоматически завершит ввод, если это возможно.  
Если невозможно, то bash покажет вам различные возможные варианты, и вы можете продолжать печатать и нажимать Tab, чтобы закончить ввод.  
**Tab**: автоматически завершает ввод имени файла, имени каталога или команды.  
Вы можете быстро прокручивать последние команды, которые хранятся в файле истории bash вашей учетной записи пользователя.  
Стрелка вверх: перейти к предыдущей команде из истории команд bash. Можно несколько раз нажимать, пока не доберетесь до нужной команды.  
Стрелка вниз: перейти к следующей команде из истории команд bash. Можно несколько раз нажимать, пока не доберетесь до нужной команды.  
Bash включает в себя некоторые основные функции вырезания и вставки текста.


**Ctrl+W**: вырезать слово перед курсором, добавив его в буфер обмена.  
**Ctrl+K**: вырезать часть строки после курсора, добавив её в буфер обмена.  
**Ctrl+U**: вырезать часть строки перед курсором, добавив её в буфер обмена.  
**Ctrl+Y**: вставить последнее, что вы вырезали из буфера обмена.

