«Умение» команд читать данные со стандартного ввода и выводить результаты в стандартный вывод используется механизмом командной оболочки, который называется конвейером. C помощью оператора конвейера | (вертикальная черта) стандартный вывод одной команды можно связать со стандартным вводом другой.  
команда1 | команда2  
Для демонстрации этого механизма нам понадобится несколько команд. Мы уже упоминали команду, которая может получать данные со стандартного ввода. Это команда less. Теперь используем less для постраничного отображения вывода любой команды, которая посылает свои результаты в стандартный вывод:  
`[me@linuxbox ~]$ ls -l /usr/bin | less`  
Это очень удобно! С помощью этого приема можно со всем комфортом исследовать вывод любой команды, посылающей результаты на стандартный вывод.  
  
Конвейеры часто используются для выполнения сложных операций с данными. Они позволяют объединить вместе несколько команд. Часто команды, используемые таким способом, называют фильтрами. Фильтры принимают ввод, изменяют его определенным образом и выводят результат. Первый из таких фильтров, который мы опробуем, — команда sort. Представьте, что нам необходимо составить список всех выполняемых программ в каталогах /bin и /usr/bin, расположив их по алфавиту, и затем вывести его:  
`[me@linuxbox ~]$ ls /bin /usr/bin | sort | less`  
Поскольку в команде указаны два каталога (/bin и /usr/bin), вывод команды ls будет состоять из двух сортированных списков, по одному для каждого каталога. Добавив команду sort в конвейер, мы изменили данные, чтобы получить единый сортированный список.

