Количество хранимых команд определяется двумя переменными: **HISTSIZE** и **HISTFILESIZE**  
**HISTSIZE** - это количество строк или команд, которые хранятся в памяти в истории, пока ваш сеанс bash продолжается.


**HISTFILESIZE** - это количество строк или команд, которые  разрешены в файле истории во время запуска сеанса, и сохраняются в файле истории в конце сеанса bash для использования в будущих сеансах.


Их уместно устанавливать в ~/.bachrc  
Для просмотра истории используется команда history. Например, чтобы получить Пять последних команд надо ввести:  
`history 5`  
В bash есть специальное ввыражение позволяющее запускать команды из истории. Это выражение - Восклицательный знак выполняет команду с данным номером  
**!3** - выполнить команду под номером три из истории  
Номер может быть относительным, с конца: **!-2**.


Также есть специальное сокращение **!!** — последняя команда  
После восклицательного знака можно указывать подстроку-начало команды.  
**!ls** — последняя команда ls (со всеми аргументами).


Можно указывать подстроку для поиска:  
**!?encoder?** последняя команда с подстрокой encoder.


Помимо этого есть операции с отдельными словами(параметрами)  
Все слова (параметры разделённые пробелами) доступны через модификатор : (двоеточие). Пример:  
`$ cd /home`  
`$ echo !!:1`  
Здесь !! — ссылка на последнюю команду, а :1 ссылка на её первый аргумент. Поэтому, в нашем примере echo !!:1 преобразуется в echo /home.  
Есть и привычные сокращения: первый аргумент — ^, последний — $, все — \*. Имеются ввиду именно параметры команды. Без учёта самой команды.

