Установка программного обеспечения в Linux осуществляется двумя основными способами:


* с помощью пакетов;
* из исходных кодов.


Пакет представляет собой набор файлов, содержащий все необходимое для установки программы. Существуют два основных типа пакетов:


* RPM-пакеты — применяются во всех Red Hat-совместимых дистрибутивах: Red Hat, Fedora, CentOS, ALT Linux и др.;
* DEB-пакеты — применяются в дистрибутиве Debian и в дистрибутивах, на нем основанных: Ubuntu, Kubuntu, Edubuntu, Denix и др.


Название RPM-пакетов связано с предложенной компанией Red Hat технологией, основанной на использовании менеджера пакетов rpm (Red Hat Package Manager). С DEB-пакетами все проще — они так названы, потому что последние три символа имени у файлов пакетов deb (сокращение от Debian).


Не найдя в своем дистрибутиве нужной вам программы, попробуйте поискать ее пакет на следующих сайтах:


* RPM-пакеты: http://rpmfind.net и http://rpm.pbone.net;
* DEB-пакеты: http://www.debian.org/distrib/packages и http://packages.ubuntu.com/.


Ежели вы не можете найти в Интернете комплектный пакет программы, тогда придется компилировать программу самому, — при условии, что вы нашли архив с ее исходным кодом. Да, в Linux некоторые программы распространяются только в исходных кодах. Для установки такой программы нужно распаковать архив с ее исходными кодами (желательно, в каталог /usr/src), затем перейти в каталог, содержащий файлы распакованного архива исходных кодов, и поочередно выполнить следующие команды:  
`./configure`  
`make`  
`make install`  
Сценарий configure проверит, содержит ли ваша система необходимые библиотеки или программы, и, если все нормально, создаст файл Makefile. Если вы увидели сообщение об ошибке, внимательно прочитайте его и попытайтесь устранить причину ошибки, — например, установите недостающую библиотеку. Ясно, что в случае ошибки вводить последние две команды не нужно.  
Вторая команда (make) на основании созданного файла Makefile компилирует программу. А последняя команда (make install) устанавливает программу и дополнительные файлы в дерево файловой системы: программы — обычно в каталог /usr/bin, документацию — в /usr/share/doc, конфигурационные файлы — в /etc и т. д.

