Программа apt-get используется не только в Debian/Ubuntu, но и в других дистрибутивах, причем даже в Red Hat-совместимых (например, в ALT Linux), но там с ее помощью устанавливаются RPM-пакеты. Вообще, выбор менеджера пакетов зависит от разработчиков дистрибутива. В одной версии дистрибутива может использоваться apt-get, в другой — yum, а в третьей — какой-то новый и перспективный менеджер пакетов.  
В современных версиях дистрибутивов Debian/Ubuntu предлагается вводить команду apt, а не apt-get. Это один и тот же менеджер пакетов, а какую команду вводить — де­ло вкуса. Если вы не занимаетесь поддержкой разношерстных серверов на базе Debian, то можете вводить команду apt— так проще. Команду apt-get рекомендуется использовать из соображений обратной совместимости — несколько устаревшие ди­стрибутивы не знают команды apt.  
Итак, предположим, что мы устанавливаем пакет package.deb. Но в процессе установки обнаружилось, что он требует пакет lib.deb, который в системе не установлен.  
Что ж, вы находите в Интернете недостающий пакет lib.deb, устанавливаете его, а затем заново устанавливаете пакет package.deb. Не очень удобно, правда?  
Намного проще выполнить команду:  
`sudo apt-get install package`  
Программа apt-get просматривает файл /etc/apt/sources.list — в этом файле перечислены источники (репозитории) DEB-пакетов, в качестве которых может выступать как компакт-диск, содержащий пакеты, так и сервер в Интернете. Программа находит указанный пакет, читает служебную информацию о нем, затем разрешает зависимости (т. е. устанавливает все другие пакеты, необходимые для работы программ устанавливаемого пакета), а затем устанавливает нужный нам пакет. Все загруженные программой apt-get и менеджером Synaptic (о нем — далее) пакеты записываются в каталог /var/cache/apt/archives.  
В репозиториях Ubuntu программы распределены особым образом. Так, в репозиторий main включены основные программы, они распространяются свободно и регулярно поддерживаются (обновляются). В репозитории restricted содержатся программы, распространяемые по несвободным лицензиям, а также имеющие ограниченную поддержку. Репозиторий universe содержит программы с открытыми лицензиями — поддержка программ из этого репозитория не гарантируется, но вполне возможна, все зависит от разработчика программы. В репозитории multiverse содержатся программы, распространяемые несвободно и безо всякой поддержки и гарантий. Репозиторий security содержит исправления пакетов из репозиториев main и restricted. Наконец, в репозитории backports содержатся неофициальные пакеты свежих версий программ, собранные из исходных текстов энтузиастами Ubuntu (а не разработчиками программ).  
Чтобы настроить менеджер пакетов на российские репозитории (соответственно скорость загрузки пакетов будет выше), замените во всех строках файла /etc/apt/sources.list адрес archive.ubuntu.com на ru.archive.ubuntu.com.  
Понятно, что программа apt-get может использоваться не только для установки пакетов. Общий формат вызова этой программы следующий:  
`apt-get [опции] команды [пакет]`




|  |  |
| --- | --- |
| Команда | Описание |
| update | Синхронизирует файлы описаний пакетов (внутреннюю базу данных о паке­тах) с источниками пакетов, которые указаны в файле /etc/apt/sources.list |
| upgrade | Обновляет указанный пакет. Может использоваться для обновления всех установленных пакетов. При этом установка новых пакетов не производится, а загружаются и устанавливаются только новые версии уже установленных пакетов |
| dist-upgrade | Обновляет дистрибутив. Для обновления всех пакетов рекомендуется исполь­зовать именно эту команду |
| install | Устанавливает один или несколько пакетов |
| remove | Удаляет один или несколько пакетов |
| check | Служит для поиска нарушенных зависимостей |
| clean | Используется для очистки локального хранилища полученных пакетов (перед установкой пакет загружается в локальное хранилище, а затем устанавлива­ется оттуда. Эта команда может очистить хранилище для экономии дискового пространства) |


**apt-file**  
Утилита apt-file не является стандартной для системы Ubuntu, поэтому сначала ее нужно установить:  
Затем нужно обновить базу данных программы, при обновлении загрузиться около 30 Мегабайт данных:


`sudo apt-file update`  
`apt-file search /usr/bin/ncdu`

